제1조(목적)이 규칙은형사소송비용등에관한법률(이하 “법”이라 한다)에 의하여 위임된 사항 및 기타 법원의 형사절차에서 지급하는 비용에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.제2조(증인등의 일당)법제3조제2항,제6조의 규정에 의한 증인ㆍ감정인ㆍ통역인 또는 번역인(이하 “증인등”이라 한다)의 일당은 매년 예산의 범위안에서 대법관회의에서 정한다.제3조(증인등의 여비ㆍ숙박료)①법제4조제1항에서 규정하고 있는 “기타 이에 준하는 비용”의 항목은 식비로 한다.<개정 2003. 9. 13.>②법제4조제2항,제5조제2항의 규정에 의한 증인등의 국내 여비 및 숙박료는법원공무원여비규칙제10조제1항,제11조제1항,제12조제1항,제13조제1항,제16조제1항의별표 2국내여비지급표에 정한 제2호 해당자 지급액으로 하며, 철도운임의 경우 위 규칙 제10조제1항 단서의 규정을 준용한다.<개정 2009. 1. 9.>제4조(증인등의 국외여행의 경우)①법제6조의 규정에 의한 증인등의 일당ㆍ여비 및 숙박료는 증인등이 국외로부터 국내로, 국내로부터 국외로 여행하거나 또는 국내로 입국하기 위하여 국외에서 여행(이하 이를 합하여 “국외여행”이라 한다)하는 경우에 이를 지급한다.②증인등이 국외여행하는 경우의 운임은 다음 각호의 구분에 의하되, 통행세를 가산한다.1. 철도운임 및 선박운임은 그 운임에 등급구별이 있는 경우에는 중간등급이하의 운임, 등급구별이 없는 경우에는 승차나 승선에 요하는 실비액2. 자동차운임은 실비액3. 항공운임은법원공무원여비규칙제12조제2항의별표 3“국외항공운임정액표”에 정한 기타의 자 소정액③증인등이 국외여행하는 경우의 운임을 제외한 여비 및 숙박료는법원공무원여비규칙제16조제1항의별표 4“국외여비정액표”에 정한별표 1여비지급구분표의 제2호 나목 해당자 소정액으로 한다.<개정 2009. 1. 9.>제5조(국선변호인의 일당등)①법제8조제1항의 규정에 의한 국선변호인의 일당은 매년 예산의 범위안에서 대법관회의에서 정한다.②국선변호인의 국내여비 및 숙박료에 관하여는제3조제2항의 규정을 준용한다.<개정 2009. 1. 9.>③국선변호인이 국외여행하는 경우의 여비 및 숙박료에 관하여는제4조제2항,제3항의 규정을 준용하되, 이 경우 “중간 등급 이하의 운임”은 “최상등급의 운임”으로,별표 1여비지급구분표의 제2호 나목 해당자는별표 1여비지급구분표의 제1호 라목 해당자로 본다.<개정 2009. 1. 9.>제6조(국선변호인의 보수)①법제8조제2항의 규정에 의한 국선변호인의 보수는 매년 예산의 범위안에서 대법관회의에서 정하며 그 보수는 심급별로 지급하되, 체포 또는 구속적부심에 있어서는 심급에 관계없이 별도로 지급한다.②제1항의 보수는 사안의 난이, 국선변호인이 수행한 직무의 내용, 사건처리에 소요된 시간 등을 참작하여 예산의 범위안에서 당해재판장이 이를 증액할 수 있다.<개정 2008. 6. 5.>③공익법무관, 사법연수생, 변호사자격이 있는 장교, 군법무관시보인 국선변호인에 대하여는 보수를 지급하지 아니한다. 다만, 피고인 또는 피의자의 접견을 위한 비용 기타 재판장이 인정하는 실비를 변상할 수 있다.<개정 2022. 6. 30.>