제1조 (목적)이 규칙은형의실효등에관한법률제2조제4호및동법시행령(이하 “영”이라 한다)제2조제2항의 규정에 의하여 수사자료표를 작성함에 있어서 지문을 채취할 피의자의 범위를 정함을 목적으로 한다.제2조 (지문을 채취할 피의자의 범위)①영제2조제2항의 규정에 의하여 수사자료표를 작성함에 있어서 지문을 채취할 피의자의 범위는 다음 각호와 같다.1.형법위반 피의자2.별표에 정하여진 법률 위반 피의자②피의자가 제1항 각호의 1에 해당하지 아니하는 경우에도 피의자가 다음 각호의 1에 해당하는 때에는 당해피의자의 지문을 채취한다.1. 피의자가 그 신원을 증명하는 자료를 제시하지 아니하거나 제시하지 못하는 때2. 피의자가 제시한 자료에 의하여 피의자의 신원을 확인하기 어려운 때3. 피의자를 구속하는 때4. 수사상 특히 필요하다고 인정하여 피의자의 동의를 얻은 때③제1항의 규정에 불구하고 고소 또는 고발사건중 다음 각호의 1의 불기소처분사유에 해당하는 피의자에 대하여는 수사자료표작성과 지문채취를 하지 아니한다. 다만, 피의자가 제2항제1호, 제2호 또는 제4호의 1에 해당하는 때에는 그러하지 아니하다.<신설 1993. 12. 31., 1995. 6. 24., 1999. 3. 30.>1. 혐의없음2. 공소권없음3. 죄가안됨4. 각하5. 참고인중지