제1장 총칙제1조(목적)이 규칙은「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」제35조,제35조의3및제36조(「다른 법률에서 준용하는 경우를 포함한다)에서 위임된 진술조력인의 자격, 양성, 배치 및 수사절차 참여 등에 관한 사항과 진술조력인 제도의 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2021. 1. 20., 2023. 7. 4.>제1조의2(정의)이 규칙에서 “피해자등”이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다.1.「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」제2조에 따른 성폭력범죄의 피해자2.「아동학대범죄의 처벌 등에 관한 특례법」제2조제6호에 따른 피해아동3.「아동ㆍ청소년의 성보호에 관한 법률」제2조제6호에 따른 피해아동ㆍ청소년4.「장애인복지법」제59조의16제1항에 따른 범죄사건의 피해자인 장애인5.「인신매매등방지 및 피해자보호 등에 관한 법률」제3조제1항제2호에 따른 인신매매등범죄피해자6.「아동학대범죄의 처벌 등에 관한 특례법」제17조제2항에 따른 아동학대범죄사건의 형사 및 아동보호 절차의 참고인이나 증인[본조신설 2023. 7. 4.]제2조(적용 범위)이 규칙은「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」(이하 “법”이라 한다)제35조,제35조의2,제35조의3및제36조부터 제39조까지를 준용(일부를 준용하는 경우를 포함한다)하는 다음 각 호의 절차에서의 진술조력인 지원에 대해서도 적용한다.1.「아동학대범죄의 처벌 등에 관한 특례법」제17조제1항에 따른 아동학대범죄의 조사ㆍ심리2.「아동ㆍ청소년의 성보호에 관한 법률」제25조제3항에 따른 아동ㆍ청소년대상 성범죄 피해자의 조사나 심리ㆍ재판3.「장애인복지법」제59조의16제1항에 따른 범죄사건의 피해자인 장애인에 대한 조사ㆍ검증 또는 증인 신문4.「인신매매등방지 및 피해자보호 등에 관한 법률」제18조에 따른 인신매매등 조사ㆍ심리5.「아동학대범죄의 처벌 등에 관한 특례법」제17조제2항에 따른 아동학대범죄사건의 형사 및 아동보호 절차(참고인이나 증인이 13세 미만의 아동이거나 신체적인 또는 정신적인 장애로 의사소통이나 의사표현에 어려움이 있는 경우로 한정한다)[전문개정 2023. 7. 4.]제2장 진술조력인 양성ㆍ자격 및 배치<개정 2021. 1. 20.>제3조(진술조력인 양성 교육)① 법무부장관은 진술조력인을 양성하기 위하여법제35조제2항전단에 따른 아동ㆍ장애인의 심리나 의사소통에 관한 전문지식 또는 관련 분야에 종사한 경력이 있는 사람을 대상으로 다음 각 호의 내용이 포함된 교육 과정을 운영하여야 한다.<개정 2023. 7. 4.>1. 사법절차 및 아동보호절차 과정2. 피해자등에 대한 진술조력 과정2의2. 아동ㆍ장애인의 특성 과정3. 실습 과정②제4조제3호에 해당하는 교육 대상자에 대해서는 제1항 각 호의 내용 중 일부를 생략할 수 있다.제4조(진술조력인 교육 대상자의 선발)법무부장관은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서제3조제1항에 따른 교육 대상자를 선발한다.1. 아동ㆍ장애인의 심리나 의사소통 관련 분야의 실무 경험이 있는 사람2. 임상심리학, 언어병리학, 정신병리학, 발달정신병리학, 발달심리학, 심리치료, 언어치료, 그 밖에 이와 유사한 전문 지식을 갖춘 사람3. 아동ㆍ장애인의 심리나 의사소통 관련 분야 전문가로서 전문수사자문위원 또는 전문심리자문위원으로 활동한 경험이 있는 사람4. 그 밖에법무부장관이 정하는사람제5조(진술조력인 자격의 부여)① 법무부장관은제3조에 따른 교육 과정을 이수한 사람에게 진술조력인 자격을 부여할 수 있다.② 법무부장관은 제1항에 따라 진술조력인 자격을 부여한 때에는 진술조력인마다별지 제1호서식의 자격 부여 대장을 작성하여 보관하여야 한다.제6조삭제<2021. 1. 20.>제7조(진술조력인 자격증의 발급)법무부장관은제5조에 따라 진술조력인 자격을 취득한 사람에게 자격 부여일부터 1개월 이내에별지 제2호서식의 진술조력인 자격증을 발급하여야 한다.제8조(진술조력인 자격의 관리ㆍ감독 등)① 법무부장관은 진술조력인이 진술조력인 제도의 도입 취지에 부합하게 활동하고 있는지 등을 관리ㆍ감독하기 위하여 수사기관 등 관련 기관이나 조사 현장을 방문하거나, 관련자로부터 의견을 조회하거나, 진술조력인에 대하여 자료 제출을 요구하는 등 필요한 조치를 할 수 있다. 이 경우 진술조력인은 법무부장관의 요구에 지체 없이 따라야 한다.② 진술조력인은 피해자등에 대한 조력 과정에서 작성하는 보고서 등 진술 조력 업무의 수행과 관련된 기록을 문서화하고 저장ㆍ보존하여야 한다.<개정 2023. 7. 4.>제9조(진술조력인 자문단의 구성 및 운영)① 법무부장관은 진술조력인의 업무를 지원하기 위해 진술조력인 자문단을 둘 수 있다.② 제1항에 따른 진술조력인 자문단은 성별을 고려해 5명 이내의 자문위원으로 구성한다.③ 제2항에서 규정한 내용 외에 진술조력인 자문단의 구성, 수당 지급 등 자문단의 운영에 필요한 사항은법무부장관이 정한다.[전문개정 2023. 7. 4.]제10조(진술조력인 보수교육)① 법무부장관은 진술조력인을 대상으로 연 1회 이상 보수교육을 실시하여야 한다.② 제1항에 따른 보수교육의 내용에 관하여는제3조를 준용한다.③ 제1항 및 제2항에서 규정한 사항 외에 보수교육의 시간, 실시 방법 등 진술조력인 보수교육에 필요한 사항은법무부장관이 정한다.제11조(진술조력인의 자격취소 등)①법제35조의3제1항에 따라 진술조력인 자격이 취소된 사람은 진술조력인 자격 취소의 통지를 받은 날부터 15일 이내에제7조에 따른 진술조력인 자격증을 법무부장관에게 반납해야 한다.<개정 2024. 4. 1.>②법제35조의3제1항제6호및제7호에 따른 진술조력인의 자격취소 사유의 구체적인 내용과 자격취소 절차 등에 관한 세부사항은법무부장관이 정한다.<신설 2024. 4. 1.>[전문개정 2021. 1. 20.][제목개정 2024. 4. 1.]제11조의2(진술조력인의 배치)① 법무부장관은 진술조력인에 대한 지역별 수요를 고려하여 범죄피해자 지원, 성폭력 범죄와 아동학대 범죄의 예방 등을 목적으로 하는 공공기관이나 비영리단체에 상시 근무하는 진술조력인이 배치될 수 있도록 지원할 수 있다.② 법무부장관은 진술조력인의 균형적인 배치를 위하여 제1항에 따른 공공기관이나 비영리단체와 협의할 수 있다.③ 법무부장관은 진술조력인의 배치사업을 운영하는 공공기관이나 비영리단체에 필요한 예산을 지원할 수 있다.[본조신설 2021. 1. 20.]제12조(진술조력인명부의 작성)①법제35조제3항에 따른 진술조력인 명부(이하 “진술조력인명부”라 한다)는별지 제3호서식에 따른다. 진술조력인명부에는 해당 진술조력인이 원활하게 조력할 수 있는 피해자의 연령, 장애 특성, 범죄 종류 등을 전문분야로 기재할 수 있다.② 법무부장관은 진술조력인 자격 등이 변경된 경우에는 그 내용을 진술조력인명부에 기재하여야 한다.③ 법무부장관은 작성한 진술조력인명부를 법원행정처장, 검찰총장, 경찰청장 및 해양경찰청장에게 송부하여야 한다.<개정 2023. 7. 4.>④ 법무부장관은 직무범위 및 수사관할 등을 고려해 진술조력인명부를 국방부장관, 고위공직자범죄수사처장 또는「사법경찰관리의 직무를 수행할 자와 그 직무범위에 관한 법률」에 따라 사법경찰관리의 직무를 수행하는 자가 소속된 기관의 장에게 송부할 수 있다.<신설 2023. 7. 4.>제3장 진술조력인의 선정 등제13조(진술조력인의 선정 절차)① 검사 또는 사법경찰관은법제36조제1항에 따라 진술조력인으로 하여금 조사과정에 참여하여 의사소통을 중개하거나 보조하게 하려면 조사 전에 진술조력인을 선정하여야 한다.② 검사 또는 사법경찰관은 제1항에 따라 진술조력인을 선정한 경우에는별지 제4호서식의 선정서를 작성하여 진술조력인에게 교부하고 그 사본을 수사기록에 편철하여야 한다.③ 피해자등, 그 법정대리인[법정대리인이법제2조에 따른 성폭력범죄를 저지른 사람,「아동학대범죄의 처벌 등에 관한 특례법」제2조제5호의 아동학대행위자 또는「장애인복지법」제2조제3항에 따른 장애인학대를 한 사람(이하 “장애인학대행위자”라 한다) 등인 경우를 제외하며, 이하 같다],「장애인복지법」제59조의8에 따른 보조인(보조인이 장애인학대행위자인 경우를 제외하며, 이하 “보조인”이라 한다) 또는 변호사가법제36조제1항에 따라 진술조력인 선정 신청을 할 때에는 말로 하거나별지 제5호서식의 진술조력인 선정 신청서를 제출하여야 한다.<개정 2023. 7. 4.>④ 검사 또는 사법경찰관은법제36조제2항또는「장애인복지법」제59조의16제2항에 따라 피해자등, 그 법정대리인, 보조인 또는 변호사에게 진술조력인에 의한 의사소통의 중개나 보조를 신청할 수 있음을 고지할 때에는 말로 하거나별지 제6호서식의 고지서로 한다. 이 경우 검사 또는 사법경찰관은별지 제7호서식의 확인서를 받아 기록에 편철하여야 한다.<개정 2023. 7. 4.>⑤법제36조제5항에 따른 검증에 관하여는 제1항부터 제4항까지의 규정을 준용한다. 이 경우 “조사”는 “검증”으로 본다.제14조(진술조력인의 선정 금지)다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 해당 사건의 진술조력인으로 선정될 수 없다.<개정 2023. 7. 4.>1. 피의자 또는 피해자등의 친족 또는 친족 관계에 있었던 사람2. 피의자 또는 피해자등의 법정대리인3. 피의자의 대리인 또는 변호인4. 피해자등의 대리인 또는 변호사제15조(진술조력인 선정의 취소)① 검사 또는 사법경찰관은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 사건의 진술조력인 선정을 취소할 수 있다. 다만, 제1호 또는 제2호에 해당하는 경우에는 선정을 취소하여야 한다.<개정 2021. 1. 20., 2023. 7. 4.>1.법제35조의3제1항에 따라 진술조력인 자격이 취소된 경우2.제14조각 호에서 정한 선정 금지 사유가 발견된 경우3. 피해자등, 그 법정대리인, 보조인 또는 변호사가 진술조력인 선정의 취소를 요청하고 그 요청에 상당한 이유가 있는 경우4. 진술조력인이 사임의 의사를 표시하고 이에 상당한 이유가 있는 경우5. 진술조력인이 그 업무를 성실하게 수행하지 아니한 경우6. 그 밖에 질병, 상해 또는 장애 등으로 인하여 진술조력인의 업무를 수행하기 어려운 중대한 사유가 발생한 경우② 검사 또는 사법경찰관은 진술조력인 선정을 취소한 경우에 그 사실을 지체 없이 피해자등, 그 법정대리인, 보조인 또는 변호사와 진술조력인에게 통지하여야 한다.<개정 2023. 7. 4.>③ 제2항의 통지는 서면 외에 구술, 전화, 팩스, 전자우편, 휴대전화 문자전송이나 그 밖에 적당한 방법으로 할 수 있다.제16조(진술조력인의 재선정)검사 또는 사법경찰관은제15조에 따라 진술조력인 선정을 취소한 경우에는제13조에 따라 진술조력인을 다시 선정할 수 있다.제4장 진술조력인의 수사절차 참여 등제17조(진술조력인의 참여 대상 범위)법제36조에 따라 진술조력인이 수사과정에 참여하여 의사소통을 중개하거나 보조할 수 있는 피해자 중 “신체적인 또는 정신적인 장애로 사물을 변별하거나 의사를 결정할 능력이 미약한 피해자”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다.<개정 2024. 4. 1.>1.「장애인복지법」제32조에 따라 장애인으로 등록된 사람으로서 신체적 장애나 정신적 장애로 인하여 의사소통이나 의사표현이 어려운 사람2. 제1호에 해당하지 아니하더라도 의사소통이나 의사표현이 어려운 장애가 있는 것으로 의심되는 사람3. 그 밖에 주의력 결핍, 과잉 행동장애, 정서적 불안, 함묵증(緘默症), 진술 회피 등으로 의사소통이나 의사표현이 어렵다고 검사 또는 사법경찰관이 판단하는 사람제18조(의사소통 중개ㆍ보조의 범위)① 진술조력인은법제36조제1항에 따라 의사소통을 중개하거나 보조하기 위해 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 업무를 수행한다.<개정 2023. 7. 4.>1. 검사 또는 사법경찰관의 질문의 취지를 피해자등이 이해할 수 있도록 중요한 내용이 바뀌지 아니하는 범위에서 질문을 변환하여 전달하는 업무2. 검사 또는 사법경찰관이 피해자등의 의사표현을 이해할 수 있도록제20조제4항각 호의 내용을 설명하는 업무3. 검사 또는 사법경찰관이 피해자등의 특성에 맞는 조사를 할 수 있도록제20조제4항각 호의 내용을 설명하고, 전문지식을 활용하여 의사소통의 방법, 조사 계획 및 보조수단 등을 논의하거나 조언하는 업무4. 피해자등이 심리적 안정을 얻고 조사에 집중할 수 있는 환경 등을 조성하는 업무5. 그 밖에 검사 또는 사법경찰관이 피해자등의 조사에 필요하다고 인정하는 업무② 진술조력인은 피해자등의 진술에 개입해서는 아니 되며, 검사 또는 사법경찰관이 직접 피해자등의 진술을 청취한 이후에만 피해자등의 진술을 그의 의사표현적 특징 등에 비추어 설명할 수 있다. 다만, 이 경우에도 피해자등의 진술 내용을 변경해서는 아니 된다.<개정 2023. 7. 4.>제19조(진술조서 등의 기재 사항 등)① 검사 또는 사법경찰관은법제36조제1항에 따라 조사과정에 진술조력인을 참여하게 하여 진술조서를 작성하는 경우에는 그 진술조서에 진술조력인을 통하여 피해자등과의 의사소통을 중개 또는 보조하도록 하였다는 취지를 적고, 진술조력인의 기명날인 또는 서명을 받아야 한다.<개정 2023. 7. 4.>② 검사 또는 사법경찰관은법제36조제1항에 따라 조사과정에 진술조력인을 참여하게 하여 영상녹화를 실시한 경우에는 제작된 영상녹화물(CD, DVD 등을 말한다)에 조사자 및 피조사자의 기명날인 또는 서명과 함께 진술조력인의 기명날인 또는 서명을 받아야 한다.제20조(조사 전 피해자등 면담)① 진술조력인이법제36조제3항에 따라 조사 전에 피해자등을 면담하려는 경우에는 수사기관은 진술조력인 조력 필요성에 관하여 평가할 수 있는 충분한 시간을 제공하여야 한다.<개정 2023. 7. 4.>② 진술조력인은법제36조제3항에 따라 조사 전에 피해자등과 면담하는 경우 피해사실이나 해당 사건 내용 등에 관한 면담을 하여서는 아니 된다.<개정 2023. 7. 4.>③ 진술조력인은법제36조제3항에 따라 진술조력인 조력 필요성에 관하여 평가한 의견을 수사기관에 제출하는 경우 구두 또는 서면으로 할 수 있다.④ 진술조력인이 제3항에 따라 제출하는 의견에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다.1. 인지기능, 진술능력, 비언어적 의사표시, 언어이해 및 표현 능력2. 정서, 성격, 심리상태 등 심리적 특수성3. 그 밖에 의사소통의 중개 또는 보조에 필요한 정보로서 검사 또는 사법경찰관이 요청한 내용[제목개정 2023. 7. 4.]제21조(조사 후 의견 제출)① 진술조력인은법제36조제4항에 따라 피해자등의 의사소통이나 표현 능력, 특성 등에 관한 의견을 수사기관에 제출하는 경우 서면으로 하여야 한다.<개정 2023. 7. 4.>② 진술조력인이 제1항에 따라 제출하는 의견에는 피해자등의 진술에 관한 신빙성 또는 사실관계를 평가하는 내용 등을 포함해서는 아니 된다.<개정 2023. 7. 4.>③ 제1항 및 제2항에서 규정한 사항 외에 진술조력인의 조사 후 의견 제출에 필요한 사항에 관하여는법무부장관이 정한다.제22조(수당 등의 기준)진술조력인에게 지급하는 수당 등의 기준은 예산, 피해자등에 대한 지원 실적 등을 고려해법무부장관이 정한다.[본조신설 2024. 4. 1.]