제1조(목적)이 규칙은특정범죄신고자등보호법및동법시행령의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.제2조(범죄신고자등보좌인의 지정ㆍ취소 또는 교체신청)특정범죄신고자등보호법(이하 “법”이라 한다)제6조제1항및 제5항제1호의 규정에 의한 범죄신고자등보좌인(이하 “보좌인”이라 한다)의 지정ㆍ취소 또는 교체신청은별지 제1호서식에 의한다.제3조(보좌인의 지정ㆍ취소 또는 교체)법제6조제1항및제5항의 규정에 의한 보좌인의 지정ㆍ취소 또는 교체는별지 제2호서식에 의한다.제4조(보좌인의 지정ㆍ취소 또는 교체의 허가)법제6조제7항의 규정에 의하여 사법경찰관이 보좌인을 지정ㆍ취소 또는 교체하고자 하는 때에는별지 제3호서식에 의하여 검사의 허가를 얻어야 한다.제5조(보고)법제7조제2항의 규정에 의한 범죄신고자등 인적 사항 미기재사유의 보고는별지 제4호서식에 의한다.제6조(신원관리카드의 작성)법제7조제3항의 규정에 의한 범죄신고자등신원관리카드(이하 “신원관리카드”라 한다)의 작성은별지 제5호서식에 의한다.제7조(신원관리카드봉인봉투의 양식)특정범죄신고자등보호법시행령(이하 “영”이라 한다)제5조제1항의 규정에 의한 신원관리카드 봉인봉투는별지 제6호서식에 의한다.제8조(신원관리카드의 인계 등)①신원관리카드와 함께 사건기록을 배당받은 검사는 사건 종국결정시 신원관리카드에 해당사항을 기재한 후 즉시 신원관리카드를 관리하는 검사에게 이를 인계하고, 신원관리카드를 관리하는 검사는별지 제7호서식에 의한 범죄신고자등 신원관리카드대장을 작성하여야 한다.②법원이법제6조의 규정에 의하여 보좌인을 지정ㆍ취소 또는 교체한 때에는별지 제8호서식에 의하여 당해 사건을 기소한 검찰청의 신원관리카드를 관리하는 검사에게 그 내용을 통보하여야 한다.제9조(신원관리카드 등 서류의 보존기간)신원관리카드를 관리하는 검사가 보관하는 신원관리카드 등 서류의 보존기간은 원사건기록의 보존기간으로 한다. 다만, 원사건기록의 보존기간보다 신변안전조치의 기간이 장기인 경우에는 그 신변안전조치의 종료일까지 신원관리카드 등 서류를 보존하여야 한다.제10조(신원관리카드의 열람허가신청 등)①법제9조제2항의 규정에 의한 신원관리카드의 열람허가신청은별지 제9호서식에 의한다.②검사는 제1항의 규정에 의한 신원관리카드의 열람허가신청을 받은 때에는 그 허가여부에 대한 결정을 한 후 지체없이 그 결과를 신청인에게 서면으로 통지하여야 한다.제11조(면담신청)법제9조제3항의 규정에 의한 면담신청은별지 제10호서식에 의한다.제12조(면담신청사실 통지)①법제9조제4항의 규정에 의한 면담신청사실의 통지는별지 제11호서식에 의한다.②검사는 제1항의 규정에 불구하고 서면외에 전화ㆍ팩스 등을 이용하여 면담신청사실을 통지할 수 있다. 이 경우 관련 증빙서류를 수사기록에 첨부하여야 한다.제13조(이의신청 방법)①법제9조제5항의 규정에 의한 이의신청은별지 제12호서식에 의한다.②지방검찰청검사장(지청의 경우에는 지청장)은 제1항의 규정에 의한 이의신청을 받은 때에는 그에 대한 수용여부를 결정한 후 지체없이 그 결과를 이의신청인에게 서면으로 통지하여야 한다.제14조(신원관리카드의 작성 및 관리의 요청)법제11조제2항후단의 규정에 의한 신원관리카드의 작성 및 관리의 요청은 이를 서면으로 하여야 한다. 다만, 검사가 출석한 공판정에서는 검사에게 구두로 이를 요청할 수 있다.제15조(신변안전조치의 지시 등)법제13조제1항전단 및영제6조제4항의 규정에 의한 신변안전조치의 지시는별지 제13호서식(앞면)에 의하고, 그 이행보고는별지 제13호서식(뒷면)에 의한다.제16조(신변안전조치의 신청 등)법제13조제1항전단의 규정에 의한 신변안전조치의 요청은별지 제14호서식에 의하고,법제13조제2항및제3항의 규정에 의한 신변안전조치의 신청 또는 요청은별지 제15호서식에 의한다.제17조(신변안전조치의 이행통보)영제8조제1항의 규정에 의한 신변안전조치의 이행통보는별지 제16호서식에 의한다.제18조(구조금의 신청)영제10조의 규정에 의한 구조금의 신청은별지 제17호서식에 의한다. 이 경우 가명으로 구조금을 신청하는 때에는 신원관리카드에 기재된 가명으로 하여야 한다.제19조(구조심의결과 통보)범죄신고자등구조심의회(이하 “심의회”라 한다)가영제11조의 규정에 의하여 구조결정을 한 때에는 심의회의 간사는 신원관리카드를 관리하는 검사에게별지 제18호서식에 의하여 범죄신고자등구조심의결과를 통보하여야 한다.제20조(구조결정서의 작성 등)①영제11조제2항후단의 규정에 의하여 가지급결정을 한 때에는별지 제19호서식에 의한 가구조결정서를 작성하여야 한다.②영제18조제1항의 규정에 의한 구조결정서의 작성은별지 제20호서식에 의하고, 동조제3항의 규정에 의한 구조결정통지는별지 제21호서식에 의한다.제21조(구조금의 지급청구)영제19조의 규정에 의한 구조금의 지급청구는별지 제22호서식에 의한다.제22조(장부 등의 비치)심의회는 다음 각호의 장부 및 서류를 비치하여야 한다.1.별지 제23호서식에 의한 범죄신고자등구조금지급신청사건처리대장2.별지 제24호서식에 의한 범죄신고자등구조심의회회의록제23조(법무부장관에의 보고)심의회는 매분기말 다음달 5일까지별지 제25호서식에 의한 범죄신고자등구조금지급분기보고서를 대검찰청을 경유하여 법무부장관에게 제출하여야 한다. 이 경우제20조제1항의 규정에 의한 가구조결정서 또는 동조제2항의 규정에 의한 구조결정서 등본 1통을 첨부하여야 한다.제24조(주요변동상황의 통지신청 등)법제15조의 규정에 의한 피고인등에 관련된 주요변동상황의 통지신청은별지 제26호서식에 의하고, 주요변동상황의 통지는별지 제27호서식에 의한다.제25조(서식 등의 관리 등)①별지 제1호서식내지별지 제4호서식및별지 제8호서식내지별지 제11호서식에 의하여 작성한 서류는 사건기록에 이를 편철한다. 다만,법제7조의 규정에 의하여 인적사항의 전부 또는 일부를 기재하지 아니한 범죄신고자등에 대한 신원을 알 수 있는 내용이 기재되어 있는 경우에는 사건기록에 이를 편철하여서는 아니된다.②제1항의 규정에 의하여 사건기록에 편철한 서류를 제외한 나머지 서류는 그 작성기관의 장이 범죄신고자등 또는 그 친족등에 대한 비밀보호를 위하여 적절한 보존조치를 취한 후 별도로 관리하여야 한다.